Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 4.1

\subsection{Алгоритмические оптимизации}

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы избежать просмотра тех рёбер, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты ???.

@@

\textbf{Балансировка больших вершин.}
Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа. Например, в RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами есть 1351 вершина степени выше 1000, а максимальная степень вершины достигает 15078, при этом средняя степень вершины всего лишь 32. Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.

С целью устранения данного дисбаланса на стадии предобработки графа выделяются вершины степени более 1000 и равномерно распределяются между потоками. Значение степени 1000 было подобрано эмпирически и хорошо показало себя на практике.

@@

\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \KwData{vertex $v$}
    $myComp \gets component[v]$\;
    \ForEach{$edgeId$ \textbf{from} $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
        $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
        $destComp \gets component[destVertex]$\;
        \If{$destComp = myComp$}{
            continue
        }
        \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
            $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
        }
        break\;
    }
    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
\end{algorithm}

@@

\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \KwData{vertex $v$}
    $myComp \gets component[v]$\;
    $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ and $comp = myComp$}{
        $edgeId \gets edgeId + 1$\;
    }
    \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
        $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
    }
    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
\end{algorithm}

>>>>

\subsection{Алгоритмические оптимизации}
\label{subsec:optAlgo}

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы уменьшить количество просматриваемых рёбер за счёт тех, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты.

@@

\textbf{Балансировка больших вершин.}
Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа. Например, в RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами есть 1351 вершина степени выше 1000, а максимальная степень вершины достигает 15078, при этом средняя степень вершины равна 32. Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.

С целью устранения данного дисбаланса на стадии предварительно обработки графа выделяются вершины степени более 1000 и равномерно распределяются между потоками. Значение степени 1000 было подобрано эмпирически и хорошо показало себя на практике.

@@

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \KwData{ $v$ --- индекс обрабатываемой вершины }
    \KwData{ $component[]$ --- массив компонент }
    $myComp \gets component[v]$\;
    \ForEach{$edgeId$ \textbf{from} $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
        $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
        $destComp \gets component[destVertex]$\;
        \If{$destComp = myComp$}{
            continue
        }
        \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
            $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
        }
        break\;
    }
    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
\end{algorithm}

@@

\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \KwData{vertex $v$}
    $myComp \gets component[v]$\;
    $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ \textbf{and} $comp = myComp$}{
        $edgeId \gets edgeId + 1$\;
    }
    \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
        $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
    }
    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
\end{algorithm}
